Hi and welcome back to the channel
Привет снова.
This time I'm going to talk about built-in debugger
Сегодня я расскажу о встроенном отладчике
of perl
перла.
Normally if you have a script
Обычно, если у нас есть скрипт
Let's say in this case 'outline.pl'
В этом случае это 'outline.pl'
You can run in this way in the command line perl name of the script and potential parameters
Его можно запустить из командной строки так: perl, имя скрипта и возможные параметры.
So let's see if I run this script
Давайте попробуем запустить этот скрипт.
We can see that it provides some output
Мы видим, что он что-то выводит.
The way to debug it is to run perl -d
Отладить его можно с помощью команды perl -d,
and the name of the script and then the parameters
имя скрипта, и затем параметры.
Once
Так.
I run this
Я запустил его,
it will give some kind of an output
он нам кое-что вывел.
Prints out the first line of code, the next line that is
Отобразил первую строку кода, и следущую строку, которая
supposed to be executed
должна выполниться,
and then provides me with a prompt
а также приглашение для работы с отладчиком,
where I can type in various commands to the debugger.
где я могу выполнять разные его команды.
First and most important
Первая и самая важная -
is the 'q'
это 'q',
that will let us quit the debugger
которая позволит нам выйти из отладчика.
So when we want to get rid of it
Так что когда мы хотим избавиться от него,
We press
мы нажимаем
q enter and it quits
q и enter, и выходим из него.
Now let's run it again
Давайте запустим отладчик снова.
The second most important
Следущая по значимости команда -
which is 'h'
это 'h'.
Providing us this help
Предоставляет нам помощь.
So you can see here the various options. This is actually the short list
Мы видим здесь разные опции. Это только краткий список
of the debugger
отладчика.
So you can know that there are tons of potential...
Так что вы знаете, что у вас есть много возможностей
possible ways to use the debugger
и способов использования отладчика.
In order to see now the code again
Чтобы увидеть код снова,
I press 'l'
я нажимаю 'l',
which provides a listing of the code
что предоставляет нам весь код.
And in this 'l'
И в выводе 'l'
In this listing you will see the line numbers
мы видим номера строк,
and this arrow points to the line that is the
а эта стрелка указывает на строку,
next line to be executed. So this line
которая исполнится следущей. То есть эта
hasn't been executed. yet
строка еще не выполнилась.
If I want to see what's in the $file variable
Если я хочу посмотреть, что в переменной $file,
which
которая на самом
is supposed to be empty actually
деле должна быть пустой,
I can use the
я могу использовать команду
'p' command which stands for print
'p' - 'вывести'.
Provide the name of the variable
Я пишу 'p имя_переменной', и мне
and it will just print nothing
ничего не выводится.
Actually I could even check whether
На самом деле я могу даже узнать,
it is defined or not.
определена она или нет.
So, I can write p defined and it return
Я могу написать p defined и отладчик
false
вернет ложь,
So it doesn't print anything
то есть опять не выведет ничего.
If I was trying to do something more complex I could try
Можно попробовать сделать посложнее, использовать
if not defined and it will print out some kind of true value
not defined и отладчик выведет какое-нибудь истинное значение.
But anyway.
Далее.
Let's see how can I execute these lines
Посмотрим, как я могу исполнить эти строки.
I would like to get back to this point
Я хочу вернуться в эту точку и
and execute this line of code
выполнить эту строку кода.
To do that I press 's' which means step or step in
Чтобы совершить данную операцию, я пишу 's', что значит 'сделать шаг',
and press enter
и нажимаю enter.
That will execute that line of code and show me the next
Выполнится эта строка кода и выведется следущая,
line to be executed
которая будет исполнена.
If I print out the content of the file
Если я отображу содержимое переменной $file,
Then you will see that is already have that value that was
мы увидим, что у нее уже есть значение, которое было
provided in the command line
указано в командной строке.
Once I have this
Теперь у меня есть
piece of information
эта информация,
and I know that I would like to call the next line
и я хочу выполнить следущую строку.
Now the next line is calling the slurp function
В ней вызывается функция slurp,
which is coming from another module
которая идет из другого модуля.
Pressing 's' again
Нажимаю снова 's',
will execute
выполнится
the next
следущая
piece of code
часть кода,
Which is actually calling that
которая и правда вызывает
function
ту функцию.
So what you see here is that this time
Мы здесь видим, что на этот раз
it printed out the first
он вывел первую
line
строку,
to be executed in that other file
которая выполнится в другом файле.
So you can see that
Тут мы видим:
this is the name of the
это - имя
package
пакета,
where the code is
в котором код располагается,
read_file is the name of the function that is being called which is a bit
read_file - имя функции, которая вызывается, что немного странно,
strange because we called a function that is called 'slurp'
потому что мы вызвали функцию slurp,
and instead of that
а вместо этого
we are running read_file
исполняется read_file.
And you will have to see what's
И нам надо посмотреть, что
going on there and this is the name of the file
там происходит. Это - имя файла,
the actual implementation of the read_file function
где находится функция read_file.
And we are in line 75
И мы на строке 75.
So this is the next
Это - строка,
line to be executed
которая исполнится следущей.
Let's look around so let's type 'l'
Осмотримся, то есть введем 'l'
and the a range of line numbers
и диапазон номеров строк
70 to 80
от 70 до 80.
and to show us the lines
И отладчик отобразил нам строки
File/Slurp.pm
70-80 файла File/Slurp.pm .
In between those lines. And here you can see that yes, we are in the
Здесь мы видим что мы в
read_file
функции read_file,
function as it was told
как и было сказано ранее,
above it
а выше
You see that actually the slurp function is and alias to the read_file function
мы видим, что функция slurp является ссылкой на функцию read_file.
So that explains why when we are calling slurp
Это объясняет, почему, когда мы вызываем slurp,
it actually
выполняется
gets us into the read_file function
функция read_file.
within the read_file function
В функции read_file
This is the next step to be executed
эта строка выполнится следущей.
If I want to do and execute
Если я хочу продолжить,
I can press s again
я могу снова нажать 's',
but it's not necessary actually because if I just
но это не обязательно, потому что если я просто
press enter that you can't really see executes the same 's'
нажму enter, исполнится та же команда,
that was given earlier
что и в прошлый раз.
This way I can just press enter all the time and see it goes
Так я могу просто нажимать enter и наблюдать, как программа выполняется
step-by-step
шаг за шагом
and go over
и проходить
all the values
каждое значение
All the steps that are in the code.
каждую строку кода.
Now, after all you might think that this is not he function you
Теперь мы понимаем, что это не та функция, которую
want to debug
мы хотим отладить,
You wanted to get
поэтому лучше перепрыгнуть
over that function
через нее.
so you stepped into that slurp function but you don't really care
То есть мы зашли в эту функцию slurp, решили, что нам не важно её содержимое,
Because you already know that the problem whatever you're looking for is
потому что знаем, что проблема, которую ищем,
not there
находится не там,
So you would like to return from that function
и хотели бы выйти из этой функции,
Without stepping
не проходя
through all the
все строки
lines one-by-one for this there is the 'r' command'
шаг за шагом. Для этого есть команда 'r'.
Before doing that actually
Но прежде чем выполнить её,
Let's do something else
давайте сделаем что-нибудь еще.
Let's see the 't' command which provides us the stack trace
Выполним команду 'T', она выводит стек.
So when I press 't' I can see
Так, когда я нажимаю 'T', вижу,
where am I
где я
in the code and you can see that this is the only call
в коде, и мы можем видеть, что это - единственный вызов,
that has been made so there's only one
который был сделан, то есть
function in this
в стеке находится только одна функция.
Pressing 'r'
Нажатие 'r'
will return from the current function
вернет нас из текущей функции
and print out their return values because this time the return value
и выдаст её возвращаемое значение. Поскольку в нашем случае возвращаемым значением
is the content of the Padre pm file
является содержимое файла Padre.pm,
You see the content of the file
мы здесь его видим,
which is just a end of the pm file with the documentation
а точнее - его конец, содержащий документацию
And with the list of the names of the people
и список людей,
who contributed to the Padre project. And by the way thank you for all them.
которые внесли вклад в проект Padre. Кстати, спасибо им всем.
So we go back to the code.
Вернемся к коду.
Here now you can see the next line
Здесь мы видим следущую строку,
that should be executed
которая исполнится.
Which is the call to the
Это - вызов
editor tools outline new and then define
EditorTools, outline, new и определение
function
функции.
So let's press 's' again and step in that method
Нажмем 's' снова и зайдем в этот метод.
Let's look around
Допустим, мы хотим посмотреть на строки
from 45 to let's say 60
с 45 по 60.
You will see here,
Что мы здесь видим.
Probably these are just empty lines that are not displayed here
Это - скорее всего пустые строки, которые не выводятся.
And then we are in the find method on the first line of it.
Мы сейчас в методе find, на первой его строке.
So now you can
Совершим еще
step again
один шаг.
at this time
На этот раз
We decide that we don't care about the process_doc so we don't want to step in
мы решаем, что нам без разницы, что в proc_doc и не хотим туда заходить.
Previously
Ранее, когда
we stepped into the slurp function and then later on we found out that we
мы зашли в функцию slurp и решили, что нам
don't care about it and we stepped out of it using the 'r'
она не важна, мы пропустили её, нажав 'r'.
In this time I can use that 'n' letter
На этот раз я могу нажать 'n',
which means next step
что значит 'следущий шаг'.
And if I press enter on this
И если я нажму enter,
Then the code of process_doc will be executed
выполнится код функции process_doc,
but the debugger will stop
но отладчик остановится
at that point
на моменте
just after
сразу после
the function call
вызова этой функции.
So the next line 53
Следущая строка - 53.
Here at the top you can see that this is next
Выше мы видим, что эта строка
line to be executed
исполнится следущей,
And here is where we are
а мы находимся здесь.
Now we can press enter again
Мы снова нажимаем enter,
and enter will do
и это выполнит
either 's' or 'n' so either will step in or step over
или 's', или 'n', что либо перешагнет, либо сделает шаг,
Whichever was the last thing we did earlier
то есть то, что мы делали в прошлый раз.
So if I press enter now
Так, если я нажму enter сейчас,
it steps over the code
отладчик перешагнет через
through the ppi
вызов ppi
and
и...
I think that's enough for now probably I'll give another
Я думаю, на этот раз достаточно. Возможно, позже я создам еще один
tutorial about it
урок об отладчике.
Just don't forget using q will allow you to exit the debugger
Только не забывайте, что 'q' позволяет нам выйти.
If you're interested to read more about the debugger
Кстати, если вам интересно почитать об этом отладчике еще,
there's an excellent book let me show you this one
есть одна замечательная книга, давайте покажу. Вот эта.
I recommend to buy this book and read it
Рекомендую вам купить её и прочитать.
I didn't write it
Не я написал её.
But you can learn quite a lot from it
Вы можете почерпнуть из нее много знаний.
So thank you for watching and
Итак, спасибо за просмотр,
please come back later on
пока.